Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法

### 2019-09-02 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update

```
sudo apt-get update

sudo apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common

curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -

sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88

sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"

sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

@@

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```

これで，Dockerを動かす準備ができました。私はホスト側でGoogle Cloud SDKとFirebase CLIを使いたかったので，docker-composeに続いて，それらをインストールしています。Rstudio Serverに絶対に必要ということはないのですが，必要な場面もあるかもしれないので，それらのインストール方法を下のTIPSに書いておきます。

@@

```
sudo docker start rstudio; sudo docker start ykunisato_https-portal_1
```

@@

@@

### Google Cloud SDKとFirebase CLIのインストール

もしRsutido serverを使っていてホスト側からGoogle Cloud Strageを使ったバックアップやアップロードをしたい場合に，Google Cloud SDKが必要です。また，ウェブ実験などで，jsPsychなどで作成したファイルを直接デプロイしたい場合はFirebase CLIが必要です。

```
sudo apt-get install nodejs

sudo apt-get install npm
```

>>>>

```
sudo apt-get update
```

```
sudo apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
```

```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```

```
sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88
```

```
sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"
```

```
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

@@

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
```

```
sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```

```
sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```

これで，Dockerを動かす準備ができました。

### ＜必要に応じて＞Google Cloud SDKとFirebase CLIのインストール

私はホスト側でGoogle Cloud SDKとFirebase CLIを使いたかったので，docker-composeに続いて，それらをインストールしています。Rstudio Serverに絶対に必要ということはないですが，Rsutido serverを使っていてホスト側からGoogle Cloud Strageを使ったバックアップやアップロードをしたい場合に，Google Cloud SDKが必要です。また，ウェブ実験などで，jsPsychなどで作成したファイルを直接デプロイしたい場合はFirebase CLIが必要です。

```
sudo apt-get install nodejs
```

```
sudo apt-get install npm
```

@@

コンテナ名は，rstudioとアカウント名_https-portal_1になると思うが，SSH接続して，sudo docker-compose psで確認してから設定する。

```
sudo docker start rstudio; sudo docker start アカウント名_https-portal_1
```

@@

### googleCloudStorageRとgoogleComputeEngineRで解析後に自動保存とインスタンスの自動停止をする

googleCloudStorageRもgoogleComputeEngineRも非常に優れたパッケージですが，比較的時間のかかる重い処理が終わったらワークスペースのものを自動保存し，インスタンスも停止するコマンドにだけ紹介します。これは地味に重要な機能です。というのは，GCEのVMインスタンスは稼働しているとずっと課金されますので，解析が終わったら結果を保存し，自動的にインスタンスも停止してくれるとすごく助かります。

まず，[googleCloudStorageRのセットアップ](http://code.markedmondson.me/googleCloudStorageR/articles/googleCloudStorageR.html)と[googleComputeEngineRのセットアップ](https://cloudyr.github.io/googleComputeEngineR/articles/installation-and-authentication.html)は，公式ドキュメントに従って，事前に済ませておきます。簡単に説明すると，GCPの「APIとサービス」→「認証情報」→「認証情報の作成」で認証に関するjsonファイルを得ます。それをインスタンスの安全な場所に置いた上で，Homeに".Renviron"という名前のファイルを作って，以下の情報を書き込みます。

```
GCE_AUTH_FILE="/フルパス/認証.json"
GCE_DEFAULT_PROJECT_ID="プロジェクトID"
GCE_DEFAULT_ZONE="asia-northeast1-c"
GCS_DEFAULT_BUCKET = "バケット名"
GCS_AUTH_FILE = "/フルパス/認証.json"
```

そして，以下を実行して，認証に成功した旨がでてきたら，成功です。

```
library(googleCloudStorageR)
library(googleComputeEngineR)
```

解析コードの最後に以下を書き込んでおいて，実行すると，終了時点の日付時間などが名前になったRdataファイルをGoogle Cloud Storageに保存し，使っているVMインスタンスを停止します。これがちゃんと動作すれば，長い時間のかかる解析であっても夜安心してゆっくり寝れますね。

```
# 終了時点の日付時間などが名前になったRdataファイルをGoogle Cloud Storageに保存
gcs_save(list=ls(all=TRUE), file=paste(format(as.POSIXlt(Sys.time(), tz = "Europe/Amsterdam"),"%Y_%m%d_%H%M_%s"),"_all.Rdata",sep=""), bucket = gcs_get_global_bucket())
# 使っているVMインスタンスを停止
gce_vm_stop("インスタンス名")
```

@@
